---
title: 必读的离婚法律指南：遇到恶意转移财产怎么办？
tags: 婚姻家庭
category: 法律普及
toc: true
description: 
date: 
---

本文是[小盛律师](https://selfboot.cn/links)离婚法律指南系列中的一篇，给大家分享下关于**恶意转移财产**的法律科普。必读的离婚法律指南系列文章如下：

[当婚姻走到了尽头：必读的离婚法律指南](https://selfboot.cn/2023/07/21/divorce_legal_knowlage/)
[必读的离婚法律指南：离婚流程要多久？](https://selfboot.cn/2023/08/05/divorce_legal_longtime/)
[必读的离婚法律指南：财产分割](https://selfboot.cn/2023/07/23/divorce_legal_money/)
[离婚财产分割：父母给的首付钱如何分？](https://selfboot.cn/2023/07/29/divorce_legal_money_parent/)
[必读的离婚法律指南：子女的抚养权、抚养费与探视权](https://selfboot.cn/2023/08/13/divorce_legal_children/)


<!-- more -->
随着婚姻观念的变迁和社会经济的快速发展，离婚率逐年上升，离婚所涉及的法律问题也日益复杂化。其中，恶意转移财产作为离婚纠纷中的一大难题，越来越受到法律界和社会的关注。

恶意转移财产，简单来说，就是一方配偶在离婚前有意将共同财产转移、隐匿，以规避财产分割的法律责任。这种行为不仅侵犯了另一方配偶的合法权益，也对法律的公正和公信力造成了严重挑战。在这个复杂的背景下，了解恶意转移财产的定义、形式、如何认定、如何举证以及如何防范，显得尤为重要。接下来将深入探讨这些问题，为那些可能面临或已经陷入此类纠纷的人们提供指导和帮助。

## 离婚转移财产

离婚转移财产，特指在离婚程序中或离婚前夕，一方配偶有意将夫妻共同财产或者部分财产转移、隐匿，以逃避离婚后的财产分割责任。这种行为通常涉及一系列复杂的法律问题，因为它可能涉及到合同、信托、公司法等多个法律领域。

值得注意的是，不是所有的财产转移都可以被视为恶意的。恶意转移财产的关键在于转移的动机和目的。如果转移是为了规避财产分割责任，那么就可能构成恶意转移。而如果转移是出于正当的商业或个人理由，例如投资、债务偿还等，那么即使在离婚前夕发生，也不一定构成恶意转移。

## 常见形式

下面是离婚恶意转移财产的几种主要方式的详细介绍，每种方式都有其独特的特点和操作手法。

### 财产隐匿

财产隐匿是指一方配偶故意将夫妻共同财产藏匿起来，使其不为法院和另一方所知。常见的财产隐匿方式包括：

- 隐藏现金和存款：将现金藏匿在不为另一方所知的地方，或将存款偷偷转移到第三方账户。
- 隐瞒收入：将工资、奖金、投资收益等收入存入非夫妻共同名下的账户，或交由亲友保管。
- 股权隐匿：通过设立虚假公司、使用架空人等方式，隐匿股权，以逃避财产分割。
- 债权隐匿：故意隐瞒或转移债权，如将债权转让给亲友，或以虚假债务的名义减少夫妻共同财产。
- 藏匿贵重物品：将贵重物品如珠宝、艺术品等交由第三方保管，或存放在非夫妻共同名下的保险箱中。

### 财产转让

财产转让是指一方在离婚前，故意将夫妻共同财产转让给第三方，以下是一些常见的财产转让方式：

- 转移已有存款：将夫妻共同名下的存款转移到第三方账户。
- 私自出售房屋：未经另一方配偶同意，私自将夫妻共同名下的房屋出售或转让给第三方。
- 私自出售其他夫妻共同财产：包括股权、债权、车辆、珠宝等贵重物品的私自出售或转让。

### 财产赠与

财产赠与是指一方在离婚前，故意无偿转让或赠与夫妻共同财产给第三方，常见的财产赠与方式包括：

私自无偿转让或赠与夫妻共同财产：如房屋、车辆、股权等，通常涉及亲友或关联企业。

### 虚假债务

虚假债务是指一方配偶故意制造虚假的债务，以减少夫妻共同财产，规避财产分割的责任。以下是一些常见的虚假债务方式：

- 制作虚假的欠条：与第三方合谋，制作虚假的欠条或借据，以证明存在债务。
- 虚报开支：虚构或夸大开支，如虚报商业支出、医疗费用等。
- 在法院打虚假债务官司：与第三方合谋，通过法院诉讼方式确认虚假债务。

每一种方式都有其特定的操作手法和目的，但都是为了达到规避财产分割的目的。了解这些方式有助于在离婚纠纷中更好地保护自己的合法权益。

## 认定与举证

恶意转移财产在离婚案件中是一个复杂而敏感的问题。认定恶意转移财产需要综合考虑多个因素，并且需要有充分的证据支持。

认定一般考虑下面几个因素：

- 时间因素：恶意转移财产通常发生在离婚诉讼即将开始或已经开始的阶段。因此，法院会特别关注离婚前后夫妻财产的变动情况。
- 转移方式：如果财产转移的方式明显不符合常规商业操作，如无偿转让、价格明显偏低的转让等，可能被视为恶意转移的迹象。
- 转移对象：如果财产转移的对象是夫妻双方的亲属、好友或关联企业，可能增加恶意转移财产的怀疑。
- 转移后的控制权：如果转移后的财产仍然由转移方实际控制和使用，这可能是恶意转移财产的重要证据。

认定恶意转移财产需要有充分的证据支持，包括但不限于：

- 转移前后的财产清单
- 转移的合同或协议
- 银行、税务等相关记录
- 证人证言
- 专家鉴定等

被指控方有权提供反驳证据，证明转移是正当和合理的，如转移是为了偿还真实债务等。

## 如何防止转移

防止离婚财产转移是一个复杂的过程，

首先需要及时了解财产状况，了解夫妻共同财产的具体情况，包括存款、房产、股权、债权等。日常需要关注财产的变动情况，如银行账户的流水、房产的转让等。如果怀疑对方可能进行财产转移，应及时寻求专业律师的协助。

如果可能，与对方沟通协商，达成财产分割的初步协议。协议可以是口头的，也可以是书面的，但书面协议更有法律效力。

如果走到了离婚诉讼，那么诉讼过程中，可以向法院<span style='color:red'>申请财产保全</span>，以防止对方转移财产。财产保全包括冻结银行账户、查封房产、禁止股权转让等。

## 转移的法律后果

根据中国的《民法典》的相关规定，恶意转移财产可能构成对另一方配偶财产权益的侵害。如果法院认定存在恶意转移，可能会采取一系列措施，如撤销转移、追回财产、赔偿损失等，以保护受害方的合法权益。如果离婚后发现对方的转移行为，可向法院提起诉讼，请求重新分割夫妻共同财产。经法院判决后，恶意转移财产的一方需按照要求予以执行，恶意拒绝履行的，会被登记为失信人员。

在某些情况下，恶意转移财产可能构成刑事犯罪，如诈骗、侵占等。刑事责任可能包括罚金、监禁等刑罚。


《中华人民共和国民法典》第一千零九十二条

夫妻一方隐藏、转移、变卖、毁损、挥霍夫妻共同财产，或者伪造夫妻共同债务企图侵占另一方财产的，在离婚分割夫妻共同财产时，对该方可以少分或者不分。离婚后，另一方发现有上述行为的，可以向人民法院提起诉讼，请求再次分割夫妻共同财产。