---
title: 2024 最新工伤认定标准与案例分析
tags: 
  - 法律
category: 法律普及
toc: true
data:   
description: 
---


工伤认定标准
一、	身份要求
工伤认定的主体应该是与用人单位建立劳动关系的职工，包括全日制用工及非全日制用工。（《工伤保险条例》（2010年修订）第二条、《关于非全日制用工若干问题的意见》第十二条）。需要注意的是工伤认定的主体是不包括劳务用工的，除非法律特殊规定。如人力资源和社会保障部于2016年3月28日颁布实施的《关于执行〈工伤保险条例〉若干问题的意见（二）》（人社部发〔2016〕29号）第二条规定“达到或超过法定退休年龄，但未办理退休手续或者未依法享受城镇职工基本养老保险待遇,继续在原用人单位工作期间受到事故伤害或患职业病的，用人单位依法承担工伤保险责任。
用人单位招用已经达到、超过法定退休年龄或已经领取城镇职工基本养老保险待遇的人员，在用工期间因工作原因受到事故伤害或患职业病的，如招用单位已按项目参保等方式为其缴纳工伤保险费的，应适用《工伤保险条例》。“《最高人民法院关于超过法定退休年龄的进城务工农民在工作时间内因公伤亡的,能否认定工伤的答复》([2012]行他字第13号)的意见，用人单位聘用的超过法定退休年龄的务工农民，在工作时间内、因工作原因伤亡的，应当适用《工伤保险条例》的有关规定进行工伤认定。
二、	原因要求
根据《工伤保险条例》第14条不难看出想要认定为工伤的唯一原因就是因工作导致的伤亡，工作时间及工作场所存在延伸的情况。《关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》第四条第三项将“来往于多个与其职责相关的工作场所之间的合理区域”也纳入工伤认定的范围。
一般工伤对工作时间、工作场所、工作原因均有要求。
工作时间：不仅包含用人单位规定的固定上下班时间，也包括因公外出、工作时间前后从事与工作相关联的工作。（《工伤保险条例》第十四条、《最高人民法院行政审判庭关于职工外出学习休息期间受到他人伤害应否认定为工伤问题的答复》）
工作场所：除了用人单位内部区域，还包括与工作属性相关联的场所。（《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》第4条）
工作内容：除了日常工作内容以外，常见的延伸还有培训、会议、团建等娱乐性质的活动只要是单位组织安排的也属于工作内容。（《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》第四条）
特殊类型工伤如职业病，需要适用职业病认定标准。（《职业病分类和目录》）
三、	法定视同工伤及除外情况
《工伤保险条例》第十五条规定，视同工伤的情形有三种：
①在工作时间和工作岗位，突发疾病死亡或者在48小时之内经抢救无效死亡的;
②在抢险救灾等维护国家利益、公共利益活动中受到伤害的;
③职工原在军队服役，因战、因公负伤致残，已取得革命伤残军人证，到用人单位后旧伤复发的。
广东省有多两种情形：因工作环境存在有毒有害物质或者在用人单位食堂就餐造成急性中毒而住院抢救治疗，并经县级以上卫生防疫部门验证的；由用人单位指派前往依法宣布为疫区的地方工作而感染疫病的。（《广东省工伤保险条例》第十条）
非工伤的法定情形：
故意犯罪、醉酒或者吸毒、自残或者自杀（《工伤保险条例》第十六条 ）
《关于执行<工伤保险条例>若干问题的意见（二）》（下称“《意见（二）》”）第六条规定，职工以上下班为目的、在合理时间内往返于工作单位和居住地之间的合理路线，视为上下班途中。
一般大家对合理时间、合理路线存疑。
合理时间：工作时间结束后仍在工作场所的时间需结合原因来看，如因工作加班、结束工作后整理相关原因，私人原因则不算在合理时间内。
上下班途中外出就餐时间，各地认定标准不尽相同，上海法院针对用人单位有禁止外出就餐的规章制度，则不认定“在合理时间内”。
合理路线：周末或节假日往返的非固定居所包括住所地、经常居住地、单位宿舍以及配偶、父母、子女居住地，是合理路线。而针对上下班途中绕路的情形，需要是日常生活必须的，如接送小孩等不会改变上下班的基本性质。
