title: 万物之基础——对象
tags: Python
category: 程序设计
---

# 对象

`对象(Objects)`是python中数据的抽象，python中所有的数据均可以用对象或者是对象之间的关系来表示。每个对象均有`标识符(identity)、类型(type)、值(value)`。

1. 标识符。对象一旦创建，那么它的标识符就不会改变，可以把标识符看作对象在内存中的地址。 _is_ 操作可以用来比较两个对象的标识符，函数 _id()_ 用来返回对象标识符(python中返回对象在内存中的地址)。
2. 类型。对象的类型也是不可变的，对象的类型决定了该对象支持的操作，另外也决定了该对象可能的值。 _type()_ 函数返回一个对象的类型。
3. 值。一些对象的值可以改变，我们叫它可变对象，字典和列表均属于可变对象；值不可改变的对象我们叫它不可变对象，数字、字符串、元组均属于不可变对象。

<!-- more --> 

python不像C那样需要显式地回收对象占用的空间，python内核中有垃圾回收机制，当一个对象不可达时，就会交由垃圾回收机制处理。

一些对象引用了一些外部资源，例如打开的文件或者窗口。通常我们认为当这些对象被垃圾回收机制回收时，它占用的外部资源即被释放。但是，垃圾回收机制并不一定会回收这些对象，因此这些对象提供了显式的方法(通常是`_close()_`)用来释放外部资源。程序中最好使用显式的方法来释放外部资源，一般可以使用 `_try...finally_` 方便地释放。

## 造物主：类型！
对象的类型几乎影响了该对象的所有功能，在某种程度上，对象的标识符也受其类型的影响。

先看下面的程序：

```python
>>> sum = 15
>>> sum_add = 12 + 3
>>> sum is sum_add
True
>>> sum = 15000000
>>> sum_add = 10000000 + 5000000
>>> sum is sum_add
False
>>> sum_add == sum
True
```

对于不可变对象(这里是int)，当我们需要一个新的对象{% raw %}(sum_add = 12 + 3){% endraw %}时，python可能会返回已经存在的某个类型和值都一致的对象(sum)的引用。当然，这里只是**可能**会返回已经存在的对象，要看python的具体实现。同样是创建新的对象sum_add = 10000000 + 5000000，python并没有把值和类型都一样的sum返回给sum_add。

```python
>>> value = []
>>> value_1 = []
>>> value is value_1
False
>>> value == value
True
>>> value = value_1 = []
>>> value is value_1
True
```

对于可变对象，当我们需要新的对象时，python一定会为我们新建一个。注意，这里`value = value_1 = []`将会创建一个空的列表对象，然后同时返回给value和value_1。

## 扑朔迷离的不可变对象

首先看下面的代码：

```python
>>> mutability = [1, 2, 3, 4]
>>> immutability = (0, mutability, 5)
>>> immutability
(0, [1, 2, 3, 4], 5)
>>> mutability[2] = "see here!"
>>> immutability
(0, [1, 2, 'see here!', 4], 5)
```

这里元组immutability中一个元素为可变对象列表mutability，当我们改变mutability的值时，号称不可变对象的元组的值竟然发生了变化。这又是为什么呢？

回答这个问题前，先总结下上面这段代码发生了什么：不可变对象A包含了一个对可变对象B的引用，可变对象B的值发生改变时，A的值也会发生改变。

那么，为什么我们仍认为A是不可变对象呢？因为A仍然包含对象B，而B的标识符并没有发生变化，也就是说A的所有元素的标识符并没有发生变化。其实严格来讲，不可变对象的值是可以改变的，这里是很微妙的哦，需要好好品味。看下面的代码吧：

```python
>>> mutability = [1, 2, 3, 4]
>>> id(mutability)
4394446720
>>> immutability = (0, mutability, 5)
>>> id(immutability[1])
4394446720
>>> mutability[2] = "see here!"
>>> id(mutability)
4394446720
>>> id(immutability[1])
4394446720
```

